# Составные типы данных

В языке Python составные типы данных предоставляют возможность хранить большие объемы информации и управлять ими.
Можно группировать связанные данные в одну переменную и делать код более организованным и удобным для работы.

## Список

Одним из самых популярных составных типов данных в Python является список (`list`).

Список - это упорядоченная коллекция элементов, которая может содержать объекты различных типов данных.

Вы можете добавлять, удалять и изменять элементы списка, а также выполнять различные операции, такие как сортировка и поиск.

### Создание списка

Списки могут быть созданы с помощью квадратных скобок или функции `list()`.

```python
my_list = [1, 2, 3]
another_list = list((4, 5, 6))  # в функцию list() можно передавать любой итерируемый объект: list, tuple, map, str и пр.
```

### Индексация и срезы

Элементы списка можно получать по индексу или выполнять срезы. Индексация начинается с 0.

```python
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
print(my_list[0])  # Вывод: 1
print(my_list[1:3])  # Вывод: (2, 3)
```

### Длина списка

Вы можете узнать длину списка с помощью функции `len()`.

```python
my_tuple = (1, 2, 3)
print(len(my_tuple))  # Вывод: 3
```

### Конкатенация и повторение

Списки можно объединять с помощью оператора `+` и повторять с помощью оператора `*`.

```python
list1 = [1, 2, 3]
list2 = [4, 5, 6]
concatenated_list = list1 + list2  # Вывод: [1, 2, 3, 4, 5, 6]
repeated_list = list1 * 3  # Вывод: [1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3]
```

### Основные методы для работы со списками

#### append()

Добавляет элемент в конец списка.

```python
my_list = [1, 2, 3]
my_list.append(4)
# Результат: [1, 2, 3, 4]
```

#### extend()

Расширяет список, добавляя элементы другого списка в конец.

```python
my_list = [1, 2, 3]
another_list = [4, 5, 6]
my_list.extend(another_list)
# Результат: [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

#### insert()

Вставляет элемент в указанную позицию списка.

```python
my_list = [1, 2, 3]
my_list.insert(1, 5)  # Вставляем 5 на позицию 1
# Результат: [1, 5, 2, 3]
```

#### remove()

Удаляет первое вхождение элемента из списка.

```python
my_list = [1, 2, 3, 2]
my_list.remove(2)
# Результат: [1, 3, 2]
```

#### pop()

Удаляет элемент по индексу и возвращает его значение. Если индекс не указан, удаляется последний элемент.

```python
my_list = [1, 2, 3]
value = my_list.pop(1)  # Удаляем элемент с индексом 1 (2) и сохраняем его значение в переменной value
# Результат my_list: [1, 3]
# Результат value: 2
```

#### index()

Возвращает индекс первого вхождения указанного элемента в списке.

```python
my_list = [1, 2, 3, 2]
index = my_list.index(2)
# Результат: index = 1
```

#### count()

Возвращает количество вхождений указанного элемента в списке.

```python
my_list = [1, 2, 3, 2]
count = my_list.count(2)
# Результат: count = 2
```

#### sort()

Сортирует список по возрастанию (или по определенным критериям, если указаны).

```python
my_list = [3, 1, 4, 2]
my_list.sort()
# Результат: [1, 2, 3, 4]
```

## Кортеж

Еще одним составным типом данных является кортеж (`tuple`).

Кортеж похож на список, но он неизменяемый, то есть его элементы нельзя изменять после создания.
Кортежи часто используются для представления неизменяемых наборов данных, таких как координаты точки или дата и время.

### Создание кортежа

Кортежи могут быть созданы с помощью круглых скобок или функции `tuple()`.

```python
my_tuple = (1, 2, 3)
another_tuple = tuple([4, 5, 6])
```

### Индексация и срезы

Как и в списках, элементы кортежа можно получать по индексу или выполнять срезы. Индексация начинается с 0.

```python
my_tuple = (1, 2, 3, 4, 5)
print(my_tuple[0])  # Вывод: 1
print(my_tuple[1:3])  # Вывод: (2, 3)
```

### Длина кортежа

Вы можете узнать длину кортежа с помощью функции `len()`.

```python
my_tuple = (1, 2, 3)
print(len(my_tuple))  # Вывод: 3
```

### Конкатенация и повторение

Кортежи можно объединять с помощью оператора `+` и повторять с помощью оператора `*`.

```python
tuple1 = (1, 2, 3)
tuple2 = (4, 5, 6)
concatenated_tuple = tuple1 + tuple2  # Вывод: (1, 2, 3, 4, 5, 6)
repeated_tuple = tuple1 * 3  # Вывод: (1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3)
```

У кортежей есть все методы списков, которые их не изменяют. Например, `count()`, `find()`, `index()` и прочие.

## Словарь

Словарь (`dictionary`) - еще один мощный составной тип данных в Python.

Он представляет собой коллекцию пар "ключ-значение".
Словари позволяют быстро находить значения по ключу и манипулировать данными в более структурированном формате.


### Создание словаря

Словари могут быть созданы с помощью фигурных скобок или функции `dict()`.
Пустой словарь может быть создан только вторым способом, так как пустые фигурные скобки создают пустое множество.

```python
my_dict = {"apple": 2, "banana": 4, "orange": 6}
```

### Добавление элемента

```python
my_dict["grape"] = 3
```

### Получение значения по ключу

```python
print(my_dict["apple"])  # Вывод: 2
```

### Проверка наличия ключа в словаре

```python
print("pear" in my_dict)  # Вывод: False
```

### Удаление элемента по ключу

```python
del my_dict["banana"]
```

### Получение всех ключей или значений словаря

```python
keys = my_dict.keys()
values = my_dict.values()
```

### Получение всех пар "ключ-значение" словаря

```python
items = my_dict.items()
```

### Обновление словаря другим словарем

```python
new_dict = {"kiwi": 5, "grapefruit": 8}
my_dict.update(new_dict)
```

### Перебор элементов словаря

```python
for key, value in my_dict.items():
    print(key, value)
```

### Очистка словаря

```python
my_dict.clear()
```

## Множества

В Python есть множества (set), которые представляют собой неупорядоченные коллекции уникальных элементов.

Множества полезны для удаления дубликатов и выполнения операций над множествами, таких как объединение, пересечение и разность.

### Создание множества

Множества могут быть созданы с помощью фигурных скобок или функции `set()`.

```python
my_set = {1, 2, 3, 4, 5}  # создание множества с помощью фигурных скобок
```

### Добавление элемента в множество

```python
my_set.add(6)  # добавление элемента 6 в множество
```

### Удаление элемента из множества

```python
my_set.remove(3)  # удаление элемента 3 из множества
```

### Проверка наличия элемента в множестве

```python
if 4 in my_set:
    print("Элемент 4 находится в множестве")
```

### Объединение двух множеств

```python
my_set2 = {5, 6, 7, 8, 9}
union_set = my_set.union(my_set2)  # объединение множеств
```

### Пересечение двух множеств

```python
intersection_set = my_set.intersection(my_set2)  # пересечение множеств
```

### Разность двух множеств

```python
difference_set = my_set.difference(my_set2)  # разность множеств
```

### Проверка подмножества

```python
if my_set.issubset(my_set2):
    print("Множество my_set является подмножеством my_set2")
```

### Проверка непересекающихся множеств

```python
if my_set.isdisjoint(my_set2):
    print("Множества my_set и my_set2 не имеют общих элементов")
```
